Что же такое психоанализ, какие у него есть подводные камни?
А зачем вообще люди приходят к психоаналитику?
Я вам сейчас приду, расскажу, а вы мне скажете, что со мной.
Знаешь, у меня психоанализ, как никакой другой метод, ассоциируется с формированием зависимости.
Ребята, чем вы тогда занимаетесь?
Любое общение у любого специалиста в области психологии всегда начинается с чего?
Представляешь, вот у меня была сегодня такая ситуация.
Залетела мысль, а я дурак, вот взял и сделал.
Если регулярно записывать мысли в дневник, то что мы увидим?
Не очень радостно узнать о таком.
Почему тогда при столь эффективном методе
психические расстройства доминируют сегодня в обществе среди всех заболеваний?
Зачем нам тогда такое количество антидепрессантов?
Я не претендую на суперумного человека, но мне тяжело было это слушать.
Действительно ли это изобретение Фрейда?
Добрый день, дорогие друзья!
Здравствуй, Диана!
Здравствуйте!
Диана, скажу честно, очень захотелось разобраться в одном,
наверное, наипопулярнейшем методе в современной психологии — методе психоанализа,
поскольку поражает его заявленная универсальность,
его заявленная эффективность.
И вот как раз хотелось бы сегодня с тобой и для себя лично,
и, естественно, для наших зрителей, кому интересна тема психологии,
кому интересна тема самоопознания,
разобраться именно, что же такое психоанализ,
какие у него есть подводные камни,
действительно ли он столь эффективен, как это заявляется на сегодня.
Но самое интересное, что сразу скажу для наших зрителей,
в сегодняшнем выпуске вы узнаете интересные подробности
из истории возникновения психоанализа,
а самое главное, вы узнаете действительно эффективный метод,
который поможет вам избавиться от очень многих проблем
и, естественно, станет для вас хорошим инструментом
на пути самопознания и духовного развития.
Так что предлагаю начинать.
И если ты не против, я бы хотел начать с моментов,
со списка тех вопросов и проблем, которые способны…
Итак, в основной список психологических проблем,
которые поддаются решениям психоанализа,
входят тревожность, страхи, раздражительность,
агрессивность, депрессия, чувство скуки,
отсутствие целей, смысла жизни,
проблемы в отношениях с супругой,
с детьми или родителями, проблемы в учёбе, на работе,
трудности как в установлении, так и в поддержании
то ли дружеских, то ли любовных отношений,
неуверенность в себе, проблемы с самооценкой,
чувство собственной неполноценности,
нарушение сексуального характера,
заболевание психического или же психосоматического происхождения.
Ну то есть…
И сразу возникает вопрос.
Почему тогда при столь эффективном методе
психические расстройства доминируют сегодня в обществе
среди всех заболеваний?
И другой вопрос у меня есть.
Зачем нам тогда такое количество антидепрессантов,
если можно так эффективно лечить
самое распространённое сегодня психическое расстройство – депрессию?
Ну и вообще количество антипсихотических препаратов.
Я скажу тебе сразу, поскольку ответ на этот вопрос есть,
и он есть, естественно, у людей, практикующих психоанализ.
Когда ты встречаешь вот этот список,
понятно, что человек, который единожды
с чем-то подобным столкнулся,
он будет искать возможности решить или избавиться от этой проблемы.
Но там есть всегда маленькая приписочка,
что психоанализом и избавлением вас от того, что вы хотите,
может заниматься только профессиональный специалист,
который должен иметь высшее медицинское образование
или высшее специализированное психологическое образование.
Потом он должен лет 10 лично у кого-то наблюдаться,
у такого же специалиста решать какие-то свои проблемы.
Он ещё должен параллельно как минимум
вести на протяжении нескольких лет двух клиентов.
Ещё он этих клиентов должен вести минимум по два раза в неделю.
И он должен рассказывать историю этих клиентов своим наставникам
или, по-моему, супервизором.
И вот только такой человек и никто более,
он может решить ваши проблемы.
И таких специалистов очень мало.
Естественно, очень мало.
И, естественно, попадая на какое-то объявление,
какой-то клинике, какого-то частного кабинета,
какого-то института, ведь там ещё же, оказывается,
есть и институты психоанализа,
и международные институты психоанализа,
там будет написано только наши специалисты,
только с нашей сертификацией,
или только в нашем учреждении именно те,
которые, вот вы придёте, и стопроцентный эффект.
Но, правда, там не все пишут, что нужно лет 10 или 15
ходить к этим специалистам ещё и регулярно.
Естественно, стоимость тоже не всегда озвучивают.
То есть метод для избранных во всех смыслах.
И для избранных специалистов,
потому что и получить такое образование не каждый имеет возможность,
не каждому под силу,
и не каждый имеет такую возможность,
но и метод для избранных, кто может им воспользоваться.
Потому что, хоть об этом и не пишут,
но для того, чтобы получить действительно
какой-то положительный эффект,
прийти к какому-то результату серьёзному,
для этого действительно нужно посещать психоаналитика
минимум 2-3 раза в неделю,
а иногда и 5 на протяжении нескольких лет,
а чаще на протяжении 10 и более лет.
Поэтому, конечно, при сегодняшнем таком темпе жизни,
при темпе существования,
при таком ритме существования,
в котором сегодня погружены люди,
при том, как люди сегодня выживают,
то, конечно, метод психоанализа далеко не каждому доступен.
Но, с другой стороны, потребность в психологических услугах
у людей сегодня огромная, она растёт каждый день.
И поэтому такая ситуация.
Что же делать?
Но безвыходных ситуаций не бывает.
Поэтому я бы предложила начать вот с такого вопроса.
А зачем вообще люди приходят к психоаналитику?
Ну как зачем?
Опять же, судя по списку,
ну и просто в общении с людьми,
глядя действительно на то, как мы сегодня живём,
люди приходят для того, чтобы избавиться от каких-то проблем.
То есть они ищут решения.
Они ищут решения в возникающих ситуациях,
в возникших ситуациях или что когда-то было.
То есть им нужна помощь.
А что значит «избавиться»?
Ну это чтобы не было.
Вот если мне плохо, хочу, чтобы было хорошо.
Или хочу быть счастливым.
Или, знаешь, можно дальше по запросам продолжать.
Если болит, чтобы не болело.
Но вы же поняли, у психоаналитика это случится через много лет.
То есть это совсем не волшебная таблетка.
Хотелось бы по-другому.
Да.
Но на самом деле ты правильно озвучил.
Действительно люди, когда приходят не только к психоаналитику,
но и к психологу любого направления,
то у них действительно вот такой запрос.
Я хочу избавиться от той проблемы.
Но нужно понимать, что значит «избавиться от проблемы».
И психоаналитик, и психолог любого другого направления,
он может помочь понять,
почему я так реагирую и почему я так поступаю.
Но почему я постоянно совершаю одни и те же действия,
которые заведомо приводят к мне,
к неудовлетворительному результату?
Почему я совершаю постоянно одни и те же ошибки?
Что со мной не так?
Вот этот вопрос.
Который очень мучает людей
и подталкивает их идти к психоаналитикам,
а психоаналитикам изучает метод психоанализа
для того, чтобы разобраться в этом.
На самом деле с нами всё так.
И нам важно просто разобраться,
что управляет поведением людей.
Всё.
И тогда мы поймём,
почему мы совершаем ряд необдуманных действий,
мы повторяем одни и те же ошибки,
ну и так далее.
И все те проблемы, которые...
Слушай, ну опять же,
насколько мне известно,
это распространённый поверхностный взгляд на вопрос,
что управляет поведением человека,
если говорить о психоанализе,
что там бессознательное.
Ну, то есть ты хорошо уже уник, да?
Ну, вот так говорят.
Да.
Ну подожди, давай подойдём ещё к бессознательному.
Если говорить, что управляет поведением людей?
Разум.
Правда же?
Ну, мы же разумные существа,
но, конечно, разум управляет.
И поэтому я предлагаю для начала разобраться,
что в общенауке известно сегодня о человеческом разуме,
который управляет поведением человека.
Согласно концепции психоанализа,
разум человека подразделяется на три слоя.
Первый слой — это сознание,
второй — подсознание
и третий — бессознательное,
самая скрытая часть человеческого разума,
самая неизученная, скажем так.
Давай вот поведёмся по порядку,
для того чтобы мы понимали,
что действительно наука знает сегодня о сознании.
В общем, о каждом слое разум.
Первый — сознание.
Сознание — это некая область,
видишь, я каждый раз задумываюсь,
потому что точно в определении, что это — нет,
но это то, где хранятся наши мысли,
эмоции такие ежедневные,
то, что мы постоянно слышим,
и наши устремления.
И это то, чем мы можем управлять.
Сознание — это продукт деятельности головного мозга,
это проявление его психической активности.
Но если это так,
то тогда нам нужно признать,
что мозг человека — это мозг мазохиста на самом деле
или какого-то насильника.
Почему?
Потому что именно мысли,
которые мы каждый день слышим в своей голове,
подталкивают человека к необдуманным поступкам,
к манипуляции над другими людьми,
к осуждению себя и других людей,
к депрессиям.
Я могу сказать, что зацикливание на этих мыслях
приводит людей и к неврозам,
и к любым другим психическим расстройствам.
Именно эти мысли вызывают у человека эмоции страха,
злости, уныния, подавленности.
Это то, что мы знаем о сознании.
Идём дальше.
Подсознание.
Что такое подсознание?
Это наша память.
Это, опять же, некое хранилище нашей памяти,
которое работает в режиме онлайн
и буквально впитывает всю информацию о человеке.
Всё, что с ним происходит с самого рождения.
Но опять же, хранилище есть.
Где оно находится, мы не знаем.
Как им управлять, мы тоже не знаем.
И работает оно, согласитесь, как-то очень интересно.
Оно может вдруг забывать самые элементарные вещи,
вплоть до того, как тебя зовут.
Бывает такое?
Или как зовут твоего преподавателя.
Да, я уже молчу про очки и зубную щётку,
которую мы не можем вовремя найти.
Ключи, где оставил, выходя из дома.
Да, закрыл или не закрыл машину.
То есть элементарные вещи вдруг забываются.
Или оно точно так же вдруг напоминает то,
что должно было вспомнить с утра,
но в тот момент что-то сделать нужно было нам на сегодня.
Но вспоминает это в тот момент,
когда, например, человек находится на совещании
и точно не может сейчас это выполнить.
Или вдруг оно нам подкидывает какие-то воспоминания.
Тогда, когда человек сосредоточенно выполняет какую-то работу,
это воспоминание его отвлекает,
портит настроение, мешает сосредоточиться.
Это же просто какое-то хорошее настроение,
и подкидывается какое-то неприятное воспоминание.
Не совсем то, что мы заказывали.
То есть своеобразно работает эта память.
И согласитесь, что мы не управляем этим процессом.
Никак.
Ну и, наконец-то, бессознательное.
Это самая большая часть разума человеческого,
которая остается неосознаваемой,
и в которой хранятся наши скрытые желания, мысли,
какие-то подавленные эмоции, переживания,
может быть, трагические какие-то воспоминания.
Это бессознательное.
И именно бессознательное, как ты сказал,
управляет поведением человека.
И вот теперь на минутку представьте,
поведением человека управляет то,
о чём мы вообще не имеем ни малейшего представления.
И при этом мы заявляем, что мы разумные существа.
Знаешь, у меня, во-первых, вопрос к науке,
к представителям, к практикующим психоанализ.
Судя по тем определениям, которые есть,
я понимаю, когда ты пыталась это вспомнить,
насколько это было сложно,
потому что даже слушать было тяжеловато.
Я не претендую на суперумного человека,
но мне тяжело было это слушать.
Единственное, что я запомнил, есть три хранилища.
Хранилище, хранилище, хранилище.
Понятно, что если обращаться к сегодняшней нашей науке,
даже к той же нейрофизиологии,
всё это будет распределяться по каким-то частям головного мозга.
Вот это в этой части, это в той части и так далее.
Но знаешь, что удивительно?
Даже просто основываясь на те заявления,
которые можно услышать от того же Фрейда,
от ранних практиков психоанализа,
от современных практиков психоанализа,
вот это вот осознать осознанно-бессознательно невозможно.
То есть вопрос, ребята, чем вы тогда занимаетесь?
Что и как у вас там происходит?
А ещё знаешь, что самое удивительное?
Я понимаю, что сейчас я с ноткой определённого сарказма
об этом всём говорю.
Почему?
Потому что благодаря исконным Знаниям,
благодаря книгам Анастасии Новых,
благодаря передачам с Игорем Михайловичем Даниловым
очень легко разобраться в том, что такое сознание,
и дать конкретное, чёткое определение, что это такое.
И не только сознание.
И не только сознание, но и это же подсознание,
и это же бессознательное.
И вот, по крайней мере, для меня,
человека, не сведущего в этих высоченных науках,
это всё гораздо проще, гораздо понятнее.
Знаете, что самое удивительное?
Гораздо интереснее.
Потому что я понимаю, какой предмет я изучаю,
и какой это мне может дать пользу.
Да.
Всё очень просто, понятно и доступно для каждого человека.
Ну, видишь, Фрейд, он ведь сам не считал тот метод,
который он изобрёл,
что это, например, относится к какой-то науке.
Это была всего лишь гипотеза,
которой он надеялся, что она приобретёт научный характер.
То есть он не относил психоанализ ни к психологии,
ни к философии.
Но, тем не менее, на сегодняшний день практически,
практически все направления психотерапии основаны на психоанализе,
хотя часто заявляют, что это не так.
Ну, а я думаю, что достаточно внимательно почитать,
о чём заявляют методы психоанализа,
сопоставить это с тем,
как о себе заявляют другие направления психотерапии.
Я думаю, любой думающий человек увидит,
что, в общем-то, речь идёт практически об одном и том же.
И сегодня, когда мы разберём
основной метод психоанализа,
метод свободных ассоциаций,
собственно, нужен был метод,
который хоть как-то позволял
анализировать, изучать
это самое бессознательное.
Всё-таки же оно управляет нашим поведением,
но что-то же мы должны тогда понимать о нём.
И сам Фрейд считал, что
бессознательное содержит, как я уже говорила,
наши скрытые желания, мотивы,
какие-то мысли, переживания.
Но почему оно вытесняется из сознания?
С защитными механизмами сознания
оно вытесняется,
эти мысли, эти переживания,
наши скрытые желания,
потому что они негативны,
потому что они иррациональны,
они неприятны и даже опасны.
И вот теперь представьте, на секундочку,
нашим поведением управляет,
во-первых, то, о чём мы не имеем представления,
и не просто то, о чём мы не имеем представления,
но то, что негативно, неприятно,
иррационально и опасно.
И об этом заявляет основоположник этого метода.
Не очень радостно узнать о таком.
Но это я, знаешь,
я просто это к чему говорю?
Просто действительно пришло,
мне кажется, пришло время
нам всем задуматься о том,
а действительно ли сознание
или наш разум, как мы говорим,
делает нас разумными.
Потому что, глядя, как мы живём,
ну как-то очень трудно в это поверить.
Это не какой-то, знаешь, такой вот вопрос,
давайте мы просто об этом поговорим.
Мне кажется, что это очень серьёзный вопрос.
Потому что мы действительно во всём
полагаемся на свой разум.
Вот любой человек руководствуется
мыслями в своей голове.
Вот что звучит в голове,
какие мысли мне приходят в голову,
я на них ориентируюсь, так я поступаю.
И что? Что у нас происходит в обществе?
Мы ни экономику не можем наладить,
так чтобы не было инфляции,
постоянных кризисов,
и мы не вздрагивали каждый день
от перепада цен и мыслей о том,
а хватит ли нам денег на завтрашний день.
Мы не можем наладить политическую обстановку
и прекратить убивать друг друга.
Но мы же не хотим этого.
То есть какое направление общество сегодня не возьми,
это сплошные кризисы и проблемы.
Начиная с семьи,
маленькой ячейки общества,
и заканчивая обществом в целом.
То есть мы не живём так, как мы хотим.
То есть очевидно, что разум нам не служит.
Но мы говорили о том уже,
кому на самом деле служит интеллект.
У нас была уже передача на эту тему.
И поэтому, на мой взгляд,
это очень серьёзный вопрос,
в котором нам действительно пришло время разобраться.
Разумно ли опираться на мысли,
если мы даже не имеем представления,
какая природа этих мыслей?
Откуда они к нам приходят?
Почему именно такие мысли?
Почему поток мыслей в основном негативный?
Почему я выбираю те или другие мысли?
Мы, конечно, многим пользуемся,
не зная природы,
например, тем же электричеством.
Но электричество хотя бы на благо человеку.
А руководствуясь мыслями в своей голове,
не понимая, что это такое.
Но, очевидно, приводит всё человечество
не к самым лучшим последствиям,
скажем так, мягко.
Ты знаешь, хорошие вопросы.
Я опять же сделаю небольшой спойлер
по поводу твоего упоминания
о защитных механизмах сознания.
Опять же, кому интересно,
ребят, на АЛЛАТРА ТВ есть передача,
где мы более подробно разбираем
эти защитные механизмы,
как они работают, для чего они работают.
Естественно, с практическими примерами
обыденной жизни обыкновенного человека.
Так что, как говорится,
чтобы иметь более широкое представление
и более детальное понимание
процессов того,
как функционирует человеческая психика,
самое главное, на понятном языке для человека,
можете переходить по ссылочке.
Она вот у нас где-то тут на экране появилась,
на YouTube-канал АЛЛАТРА ТВ,
и там можете это посмотреть.
По поводу твоего вопроса,
знаешь, что удивительно,
ведь хотелось бы,
мне, как обычному потребителю,
услуг, даже психологическая помощь,
психологическая консультация,
тот же психоанализ — это сфера услуг,
где людям предлагают какую-то услугу,
в частности, в чем-то разобраться,
от чего-то избавиться.
Хотелось бы, чтобы как раз бы наука
отвечала на эти вопросы,
и о природе мыслей, и о последствиях,
и о том, как они проявляются,
к чему они могут привести.
Но, опять же, к сожалению,
в том виде, в котором существует сегодня психология,
и мы говорили об этом уже не раз,
да и, в принципе, люди, которые
серьёзно занимаются изучением человека,
человеческого сознания,
они понимают, что современная психология,
она не служит человеку.
У неё совершенно другие цели.
Да, к чему могут привести мысли,
к чему они могут привести, мы это видим.
Единственное, что даже этого наука…
К чему они уже привели.
Они уже привели, да.
Знаешь, самое грустное,
что у науки нет понимания,
что причина как раз в тем мыслям,
которые доверяет человек, каждый человек.
Да, это интересно.
Я, знаешь, ещё хотелось бы вернуться к моменту,
что сам Фрейд, он сам писал о том,
что он очень сожалеет,
он очень сожалеет о том,
что определённая техника,
определённый метод,
который он, в общем-то, и взял за основу,
за основу своего открытия,
я специально показываю в кавычках,
он очень сожалел, что он уже есть,
и вот он не может дальше развиваться в этих рамках
и двигаться,
и поэтому он, скажем так, придумал своё название,
ну, естественно, я считаю,
что он всё-таки внёс определённые изменения
в тот метод, который был в чистом виде,
и вот презентовал как некое…
Что-то новое.
Некое открытие.
Созданное.
Да-да-да.
Вот, собственно, об этом и хотелось бы поговорить.
О методе свободных ассоциаций,
как основа психоанализа,
психоаналитической терапии.
Что это за метод?
Собственно, нужен был метод,
который позволял бы каким-то образом
улавливать такие сигналы, что ли,
из этого бессознательного.
И как сам Фрейд считал,
что бессознательное мы можем,
можем наблюдать,
оно проявляется в наших снах,
в оговорках,
вот те самые оговорки по Фрейду, да,
или в фантазиях человека.
И вот метод свободных ассоциаций
как раз и стал тем методом,
который позволял, на его взгляд,
изучать и анализировать
проявления бессознательного.
Что это за метод?
Ну, что значит свободные ассоциации?
Это свободное изложение тех мыслей,
которые звучат в голове у человека.
То есть человек просто
говорит всё, что он слышит у себя в голове,
ничего не изменяя.
Вот как слышит, так и произносит слух.
Например, психоаналитик может для начала
отдать какое-то ключевое слово, да,
или по отношению к какой-то ситуации,
такой как пусковой момент,
и всё, и человек начинает сразу говорить
всё, что возникает у него в голове
на эту тему.
Всё, пошёл поток мыслей.
Психоаналитик это всё записывает,
потом он это анализирует и интерпретирует.
Собственно, задача аналитика —
найти вот такие триггеры, болевые точки,
которые действительно влияют на поведение человека,
которые он сам не осознаёт,
но они влияют на его выбор,
на его отношение к чему-то,
на его действия и так далее.
Ну, по сути, можно сказать, что
метод свободных ассоциаций —
это откровенный разговор.
Обычно, когда мы разговариваем с каким-то человеком,
даже очень близким, там, другом,
там, родственником,
мы всё-таки стараемся,
ну, стараемся, по крайней мере,
думать, о чём мы хотим сказать.
Мы задумываемся, мы как-то
фильтруем, что называется.
Об этом я буду говорить, об этом не буду.
А в данном случае,
почему я говорю, что это похоже на такой откровенный разговор,
когда человек должен не задумываться,
вот действительно говорить всё, что он слышит,
не анализируя, не оценивая,
не думая об этом, правильно или неправильно,
это плохо или хорошо,
просто говорить.
Всё, что приходит в голову.
Но самое главное, на что обратили внимание,
давно, ещё до Фрейда,
когда человек проговаривает вслух
те мысли, которые вызывают у него беспокойство,
ему становится легче.
А кто об этом не знает?
Такой опыт есть абсолютно у каждого человека.
Если вдруг есть какая-то неприятная ситуация,
если вдруг такие
думы тяжёлые одолевают,
мысли какие-то негативные,
достаточно найти только человека,
который готов это выслушать.
Надо поговорить.
Высказался — и тебе сразу стало легче.
Вот простая ситуация.
Муж с женой.
Конфликт, выясняли отношения.
Муж развернулся, хлопнул в дверь и ушёл.
Можно, конечно, продолжать вариться в этих мыслях,
которые разрывают,
а можно позвонить подружке.
И если найдётся та добрая подружка,
которая возьмёт трубку телефона
и выслушает весь этот поток
возмущения, страдания,
всё, что человека в этот момент мучает,
буквально разрывает,
всё станет легче.
Но смотри, какой здесь интересный момент.
Человек высказал всё, что его сейчас мучает
по отношению к какому-то поступку,
к какой-то ситуации.
И ему стало легче.
Но ситуация-то ведь не изменилась.
Так что нас мучает на самом деле?
Мысли.
Ситуация?
Да.
Люди считают, что ситуация.
Ситуация виновата, уже неплохо.
Этот человек так поступил.
Хорошо, муж ещё не вернулся.
И вообще неизвестно, чем закончится.
Но тебе уже стало легче.
Значит, всё-таки мучают, правильно ты говоришь, мысли.
Вот эти мысли, которые сформировали наши отношения
к этой ситуации или к этому поступку.
И всё.
Интересно?
Очень.
И что интересно,
что когда мы эти мысли проговариваем вслух,
нам становится легче.
Почему?
Вот с этим стоит разобраться.
И вот как раз на этот вопрос психоанализ не отвечает.
Нет, но он как бы отвечает, знаешь, так, косвенно,
как и на многое другое.
Считается, что идёт высвобождение психической энергии,
сброс такого эмоционального состояния,
некая разрядка,
эмоциональная разрядка, перезагрузка.
А почему она происходит?
Интересные это вопросы.
Но, собственно, знаешь, мне гораздо интереснее то,
о чём ты говорил ещё в самом начале.
Откуда вообще пошёл этот метод?
На чём он основан?
Действительно ли это изобретение Фрейда?
Или Фрейд что-то изменил
и сделал хороший метод неработающим?
Потому что на самом деле
в основе метода свободных ассоциаций
лежит очень древний метод,
который был известен людям давно,
который назывался катарсис.
Вообще о катарсисе написано очень много всего,
очень много неправдоподобного,
но в целом понимание сводится сейчас
и в психологии, и у большинства людей к тому,
что катарсис — это метод,
снимающий эмоциональное напряжение, скажем так,
если вот коротко подсумировать всё,
что об этом пишут.
На самом деле катарсис,
как я уже сказала,
он был известен людям издревле.
Об этом методе рассказывал своим ученикам Иисус,
и поэтому истинные последователи Иисуса Христа
назывались катарами.
Это метод, который использовали люди
для своего духовного развития,
для своего духовного освобождения.
Это метод, который позволял освободиться людям
от власти сатаны
или, говоря современным языком,
от власти сознания,
потому что сознание — это и есть инструмент дьявола.
Я бы сказала, что это метод,
который давал человеку истинную свободу,
внутреннюю свободу,
потому что настоящая свобода,
которую ищет каждый человек,
она внутри нас.
И это свобода от власти сознания,
от власти тех образов и мыслей,
которые оно нам навязывает.
Потому что, как я уже говорила сегодня,
именно мысли и эти образы
подталкивают человека к тому,
чтобы обижаться,
осуждать кого-то,
себя или другого человека,
конфликтовать с другим человеком,
враждовать, разъединяться.
К этому подталкивают именно мысли.
И вот это тот метод,
который позволяет это увидеть.
В чём он заключался?
В том, что,
когда человек слышит определённые мысли,
которые ему совершенно сейчас не нужны,
он видит, что они подталкивают его
к чему-то нехорошему,
например, к осуждению его друга
или просто другого человека,
он проговаривает эти мысли вслух.
Их можно проговорить вслух так,
как они звучат,
вот именно так,
как он слышит в голове,
ничего не добавляя,
ничего не изменяя.
Или можно их записать в дневник.
И вот такое проговаривание вслух
позволяло человеку,
который понимал,
зачем он это делает,
отделиться от этих мыслей,
действительно пронаблюдать,
что подталкивает его
к этому конкретному поступку.
То есть он как бы вытягивал на свет
истинного подстрекателя.
И становилось понятно и ему самому,
и тому человеку, который слушал,
что управляет поведением человека,
почему он вдруг решил поступать
так или иначе.
Ну и запись в дневнике,
например, очень важный момент.
Очень важно было,
и остаётся важным для тех людей,
которые практикуют этот метод,
проговаривать эти мысли
в присутствии людей,
которые понимают смысл и суть катарсиса,
которые сами настроены
на изучение сознания,
на отделение себя от сознания,
которые действительно занимаются
серьёзной духовной работой над собой.
Для этого этот метод.
То есть это метод,
который вообще позволял людям
понять, кто я есть,
отделиться от той программы,
которая, в общем-то,
навязывает человеку ненужное.
И вот как раз запись мыслей
позволяет это очень хорошо увидеть.
Если регулярно записывать мысли в дневник,
то что мы увидим?
Что сознание работает очень шаблонно.
И ассортимент того,
что оно предлагает человеку,
на самом деле невелик.
Это что?
Осуждение себя и другого человека,
вообще других людей.
Это воспоминания.
Это соблазны,
желания оно навязывает.
И что оно нам ещё навязывает?
Сомнения.
Бесконечные сомнения.
Вот практически и всё.
То есть воспоминания о прошлом,
мечты о будущем и конфликты в настоящем.
Вот и весь ассортимент сознания.
И когда человек записывает регулярно мысли,
он очень легко может увидеть это.
И тогда возникает вопрос.
Неужели это действительно то, что мне нужно?
Вот какой смысл в сомнениях?
Ведь пока человек сомневается,
он вообще ничего не делает.
Он просто бездействует.
Пока он думал,
делать ей предложение или не делать,
она вышла замуж за другого.
И тут он понял,
что она весь смысл его жизни.
Его вторая половинка.
И всю оставшуюся жизнь сознание его терзает тем,
что он упустил свой единственный настоящий шанс.
Вот типичный пример,
как сознание издевается над человеком.
А потом это звучит как травмирующая ситуация из прошлого,
которая повлияла на то,
как человек выстраивает отношения и так далее.
Я даже прокомментирую, чтобы людям было понятно.
Смотрите.
Сознание.
То есть мысли сначала возникли о том,
что мысли-сомнения.
А стоит ли делать предложение?
А готов ли я?
Не готов.
И так далее.
Пока человек терзался.
Хорошо.
Другой человек принял решение.
Всё. Хорошо.
Состоялось.
И тут что дальше?
Тут следом возникают мысли.
Вот.
Это было то, что самое настоящее.
То, что мне нужно.
За мыслью пришла мысль.
Да.
За мыслью пришла следующая мысль.
И дальше следующая мысль.
И так по кругу.
Да.
И любую ситуацию, какую ни возьми,
её можно подобным образом проанализировать.
И вот запись мысли позволяет это делать.
Либо, если собирается группа людей,
которые действительно настроены серьёзно изучать,
как работает сознание,
как устанавливать причинно-следственные связи,
его шаблонность проявлений,
шаблонность проявлений не только у одного человека,
а шаблонность проявлений вообще у всех.
Вот группа как раз позволяет это очень ярко увидеть.
Когда люди вместе,
собираясь озвучивать те мысли,
которые звучат у них в голове,
очень часто обнаруживается,
что система одновременно забрасывает в сознание
присутствующих людей одни и те же мысли.
И тогда становится понятно,
что это программа.
Программа,
которая имеет достаточно серьёзное воздействие на человека.
И вот это как раз и позволял увидеть метод катарсис
в правильном его использовании,
в правильном применении.
Что значит «правильном»?
В истинном.
Я бы даже сказала, в истинном.
То есть когда человек понимает,
во-первых, кто он,
кто будет использовать этот метод и для чего.
Именно для того, чтобы отделить себя от этой программы,
уйти из-под её власти
и, извините, не следовать на автомате
любой мысли, которая возникает у тебя в голове.
И поэтому совершать необдуманные поступки,
повторять одни и те же ошибки по кругу и так далее.
Даже вот индивидуальный катарсис,
который человек выполняет,
то есть буквально сам с собой,
разговаривая и споря с собственным сознанием,
но пытаясь и наблюдая уже как Личность,
наблюдая, что тебе приходит в голову
или, проще говоря, что от тебя хочет сатана,
чтобы ты финансировал своё внимание.
Как он хочет, чтобы ты жил?
И он тебя погружает в мечты, в обиды,
ну я не знаю, в самовозвращение или в самоприняжение.
То есть обычная естественная манипуляция
от сознания нами как Личности.
И когда ты начинаешь это понимать,
ты начинаешь отказываться,
он тебя заставляет желать то,
что тебе семь лет не нужно.
И ты понимаешь, оно мне не нужно.
Но вот зачем тебе, ну я не знаю,
то, что кроме нагрузки тебе не даст?
То есть излишки, которые действительно не нужны.
И вот здесь здравомыслие,
оно тебя начинает потихоньку делать свободным.
И вот этот катарсис даже сам,
когда сам собой занимаешься,
становится намного проще и легче жить.
И он действительно наделяет тебя той свободой,
которую ты можешь усиливать,
скажем, ту же Любовь к Миру Духовному,
получить быстрее и более выраженный ответ от Мира Духовного.
Ведь ты не тратишь силу уже впустую,
ты не отдаёшь эту силу жизни своей на то,
чтобы кормить сатану и исполнять его желания.
Ты начинаешь жить сам.
И это крайне важно.
Почему? Потому что ты начинаешь понимать,
что приходящая мысль к тебе —
это не работа нейронов головного мозга,
которые тобой манипулируют.
И это не твоё желание, которое ты заказывал,
а это то, что приходит извне.
Это чужая воля, которая диктует тебе.
И ты, понимая это, уже можешь от этого отказаться.
А раз ты от этого отказался,
то ты уже начал обличать сатану,
ты начал видеть, что в тебе есть и Ангел, и бес.
Смотрите, насколько это в действительности делает человека свободным
и насколько это приближает человека уже к Миру Духовному.
Ведь это так.
Катарсис — это в первую очередь честный разговор самим собой,
это честное признание тебя как Личности
в том, что тебе дьявол вкладывает в голову.
Это признание того, что не ты спродуцировал эту мысль,
а тебе её вложил, и вложил её дьявол.
И вложил для того, чтобы манипулировать тобой.
И когда есть вот эта честность самим собой,
то не важно, друг мой, сколько вокруг тебя людей, кто перед тобой.
Важно, что ты честен перед самим собой,
а значит, ты, друг мой, ты честен перед Богом.
И вот это самое важное.
И хотелось бы отметить ещё,
что если ты начинаешь слышать шёпот даже того же сатаны,
ты начинаешь видеть те мысли, которые тебе навязываются,
то ты уже не раб шайтана,
ты уже человек, потому что ты начинаешь видеть сатану,
ты обличаешь его.
А это однозначно путь к твоей свободе.
Это огромный шаг в сторону Мира Духовного,
в сторону к свободе и Жизни, Жизни Вечной.
Сравнивая современный психоанализ, тот, который есть сегодня,
и, опять же, сравнивая тот же катарсис, который тоже есть сегодня
и который был на протяжении многих веков, тысячелетий,
им действительно пользовались люди,
люди, которые шли по духовному пути,
люди, которые изучали себя, изучали свою природу,
и им это было необходимо для того, чтобы, в первую очередь, понять, кто я,
понять, с какой целью он сюда приходит
и почему в его жизни происходят те или иные ситуации.
И ведь действительно вот этот момент того,
что катарсис в идеале должен происходить с человеком,
который точно так же идёт по пути, который точно так же изучает.
И вот, знаешь, я просто накладываю вот эти, скажем так, понимания одни на другие.
Окей, хорошо, пришёл человек несведущий.
Мы берём к специалисту, к психоаналитику,
который выполнил все условия, которые сегодня заявляют,
все эти фонды, институты.
Он отучился, у него высшее медицинское образование,
он 10 лет на супервизии, ведёт пациентов.
Вот пришёл к нему человек несведущий,
начинает делиться своими проблемами.
Что ему расскажет такой специалист,
который толком знает, что существует три хранилища,
в которых там что-то…
Вот мне действительно нравится вот этот акцент в бессознательном,
всё негативное.
И это негативно управляет жизнью человека.
Мне, как человеку, будет интересно,
а почему именно негативно управляет моей жизнью?
А почему не позитивные воспоминания из того же детства?
Почему они не управляют моей жизнью?
Почему именно травмирующие ситуации?
Какой эта взаимосвязь имеет с мыслями, с эмоциями?
Почему именно это проявляется именно в этот момент?
Ведь, да, это же достаточно длительные взаимоотношения,
вот между, не знаю, можно ли назвать их пациентом,
но окей, пациентом и психоаналитиком.
Это длительное отношение.
Мне кажется, за это время можно очень много чего разобрать.
В браке люди столько не живут.
Да, действительно, в браке столько не живут,
сколько к психоаналитику должны ходить.
И совершенно другой пример,
когда встречаются два единомышленника,
идущих по пути, прекрасно понимающих,
что в человеке есть сознание,
и оно проявляет себя через мысли,
которые навязывает человеку.
У него есть стремление, как говорится,
получить от человека побольше эмоций,
потому что эмоции — это для него энергия, пища.
Они оба знают, что существует система,
которая точно так же выгонит сбор этих эмоций.
Вот они встречаются,
ты представляешь, у меня была сегодня такая ситуация.
Залетела мысль, а я дурак.
Вот взял и сделал.
Или вот взял и сделал.
Ой, ты представляешь, у меня тоже было.
А я не сделал.
И они уже вдвоём поменялись опытом.
И они уже вдвоём понимают, с чем они имели дело.
И они уже вдвоём рассказали,
какой результат получил один и второй.
И что они сделали?
Они обогатили друг друга.
Это же совершенно иной способ взаимодействия.
По поводу того же катарсиса,
я понимаю, что есть приверженцы Фрейда,
есть приверженцы психоанализа.
Ребята, ни в коем случае мы никого не обвиняем
или не пытаемся унизить,
мы просто-напросто добираемся до сути
с одной лишь целью —
показать, что на сегодняшний день эффективно,
а что абсолютно не приносит никакой пользы.
Как минимум человеку,
у которого возникает запрос на решение проблемы,
или же элементарный запрос на самопознание,
он возникает у всех.
Так вот, один из учителей,
причём это был терапевт Йозеф Брэйер,
когда Фрейд рассказал ему о своём новом методе,
уникальном,
он его назвал «катартический метод».
Почему вдруг?
Его наставник, терапевт,
просто терапевт, который лечил людей,
выбирает именно это название.
А его первые пациенты выбирают название
«метод лечения разговора».
Казалось бы, что тут такого удивительного в том,
что люди сели и поговорили.
А на самом деле в этом действительно есть очень многое.
И действительно катарсис в его чистом виде,
который, простите, та же церковь,
как организация,
пыталась, не то что пыталась,
она его уничтожала целенаправленно.
Ей понадобилось 1300 лет с момента ухода Христа,
чтобы наконец-то катарсис исчез.
А тут он снова возобновляется,
пройдя 500 каких-то,
ну фактически 600 лет,
благодаря Фрейду.
Но появляется в каком?
В чистом виде?
Или же вот с какими-то…
Форму оставил и убрал суть.
И к чему он привёл?
По сути, он же ввёл заблуждение
и самих специалистов,
людей, которые следуют этому учению.
И огромное количество людей было введено в заблуждение.
Но здесь тоже, знаешь, не хочется сказать,
Фрейд сделал то, что он сделал.
Но мы-то люди, можем с этим разобраться?
Но очевидно, что этот метод не работает,
он неэффективен.
Ещё когда в институте училась,
в интернатуре изучала психиатрию,
понятно, что, естественно,
изучала психоанализ
как основу основ.
И вот я тогда уже,
у меня возникали разные,
скажем так, не совсем удобные вопросы.
Хорошо,
психоанализ, по идее,
должен мне помочь разобраться
с собой,
со своими проблемами,
с тем, как мне жить комфортно
с людьми, с самой собой.
Ну и вообще понять,
кто я есть как человек,
какая у меня задача,
какой смысл моей жизни.
Ну, скажем так, к психоаналитикам
люди обращаются в каком возрасте?
Ну, чаще всего.
Где-то после 25,
в лучшем случае.
В лучшем случае.
То есть лет до 30
человек себе живёт, совершенно не понимая,
кто он такой, как он живёт,
то есть абсолютно бездумно-бездумно.
Потом ему нужно минимум
10 лет,
ежедневные посещения практически,
психоаналитику,
чтобы начать что-то понимать.
И у меня тогда возникал вопрос.
Так, это годам к 50-60
я, наконец-то, хоть начну соображать,
чего мне делать? Так я же уже
сколько оттопала своей жизни.
А как же эти годы?
И вот
меня много моментов смущало
в психоанализах. Один из.
А смотри,
вот, знаешь, я о другом думала.
Уже, конечно, когда
столкнувшись со знаниями,
настоящими знаниями о человеке, о человеческой
природе, о настоящем катарсисе,
что это такое, что он действительно даёт
каждому человеку. Я вот вообще
сейчас подумала, насколько контрастно
то, что предлагает Бог.
Даже я сказала то, что даёт Бог изначально.
Ведь это же знания, которые
пришли к людям от Бога,
через пророков, через Его посланников.
Поэтому они были известны людям всегда.
И что предлагает Дьявол?
Бог дал метод, который позволял
человеку стать свободным и счастливым.
Вообще стать
человеком, абсолютно
независимым.
Пророки же вообще просто
рассказывали. Это бесплатно.
Это доступно было для всех, кто желал это знать.
И так, в общем-то, всегда
происходит. А вот всё, что
от Дьявола, это всегда для избранных,
доступно единицам,
вводит людей в
заблуждение или в зависимость.
Ну и в итоге приводит
к избранности,
к стремлению, к разделению людей
и к власти.
И практически недоступно
большинству.
Ничего больше.
Ничего не происходит.
И действительно
практической помощи-то
нет. Никакой.
Окей, хорошо.
Есть. Легче становится.
Понимаешь? Но вот не
продержался бы столько этот метод,
если бы не было вот этих вот моментов.
Действительно, это наблюдение,
которое было, и его поймал быстро Фрейд.
В том числе,
так же, как я же говорю, любые психологи,
любые психотерапевты,
любое общение у любого
специалиста в области психологии всегда
начинается с чего? С беседы.
Люди это знают без
психотерапевта. Пойди расскажи
кому-то, что тебе плохо,
поделись своим горем, и тебе станет легче.
Все это прекрасно знают.
Мне нравится, знаешь,
как метод свободных
ассоциаций позволяет
лучше понять себя.
Потому что ты же общаешься
откровенно, много лет, с человеком,
который интерпретирует
как-то.
Вот у меня вопрос, кто интерпретирует?
Если сам
специалист не понимает, кто он,
и что такое сознание, и как оно вообще
на него воздействует.
И его собственная
бессознательность, которая управляет
им. Кто интерпретирует в этот момент?
Так вот, этот метод
позволяет лучше себя узнать.
Потому что ты выговариваешься, и человек тебе
рассказывает о тебе, интерпретируя
твои высказывания. Очень много нового.
Но, извините, этот метод свободных
ассоциаций мы в каждой семье
наблюдаем. Нам постоянно.
Наши близкие высказывают столько всего,
чего мы о себе не знаем.
Столько свободных ассоциаций.
Поводовало, где ты был, и что
ты должен был делать.
Поэтому на самом деле, конечно,
мы можем над этим посмеяться,
но, когда понимаешь,
я не случайно
об этом говорила, что
это метод, на котором
психоанализ, это теория, на которой
основаны большинство методов
психотерапии
на сегодняшний день.
По крайней мере, на этой концепции
разума. Что такое сознание?
Что такое подсознание
бессознательное? А вот что это такое
на самом деле? Мы до сих пор
не знаем, исходя
из тех догматов,
которые есть в науке.
Кстати, у меня есть предложение
к нашим зрителям. Если вам
интересно действительно разобраться
в том, что такое сознание,
да и не только, в целом,
что такое человек,
пусть даже через
вот этот взгляд,
традиционный.
Сознание, подсознание, бессознательное,
но с точки зрения исконных знаний,
с точки зрения
информации, изложенной в книге
«АллатРа», с точки зрения
информации, изложенной в передачах
с Игорем Михайловичем Даниловым.
Если вам это действительно интересно,
ребят, пишите комментарии.
Вот такая ситуация. Расскажите.
Мне там сказали, что
подсознание проявляет себя вот так,
или вот это моё бессознательное.
Пишите. Мы
с радостью будем
разбираться
в этом вместе
с вами, проводить параллели,
приводить примеры, какие-то
ассоциации, чтобы это действительно
было интересно
всем участникам этого проекта.
Ведь, ещё раз повторюсь, психология
постижения истины — это проект
всех людей, кому
очень важно познание
своей природы, своей истинной природы
человек, не просто там
глядя в зеркало, видя
своё тело и понимая, что там ручки, ножки
или там сознание,
подсознание и бессознательное.
Вот так что пишите.
С радостью будем
разбираться, но будем мы это делать
вместе, исключительно вместе,
потому что так веселее.
А у меня по поводу
вот этой
информации,
что форма
взаимоотношений
человека с
психоаналитиком,
она во что превратилась?
Она изначально была
такой, где человек перекладывал
ответственность
на специалиста.
Опять же,
что говорил
Христос, что говорил
пророк Мухаммад.
Мы часто очень
разбирая какие-то
вопросы современной психологии,
проблематику, но всё равно так или иначе возвращаемся
к религии, потому что
религия всё-таки
сохранила больше,
более доступных пониманий
для человека.
Естественно, есть практические
примеры людей, которые
работали, развивались.
Ну и в общем,
как минимум достигли святости.
Жили как люди.
И вот там же всегда
говорилось, что твоё духовное
спасение — это твоя личная
ответственность. Твой путь
за тебя никто не пройдёт.
А что нам предлагает современная
психология? Что нам предлагает психоанализ?
Перекладывание ответственности.
Я вам сейчас приду,
расскажу,
а вы мне скажете, что со мной,
что я, какой я.
И ведь это
поразительно, но ведь
это уже, знаешь, у людей укоренилось.
Понятно, фактически конец
19 века, там
100 с лишним, 130-140 лет
этот метод существует,
люди им пользуются.
И вот они привыкли, что есть
кто-то, кто больше
знает обо мне, чем я. А как же выражение
«познай себя, и ты познаешь весь мир»?
Так познавай себя!
Или как? Я познаю себя
через то, что мне другой человек скажет.
А что он может знать? Я тебе действительно
правильно сказал. А что он
о себе знает, этот специалист?
Ответил ли он себе на главный вопрос,
кто он? Понимает
ли он, как работает
его сознание? Или хорошо,
что он согласно той же
концепции психоанализа знает
о своём бессознательном. Или он ходит
к такому же специалисту, который
ему рассказывает о его
бессознательном, а который
о своём бессознательном
знает о другом.
Это, знаешь, какой-то замкнутый
круг. Знаешь, у меня психоанализ
как никакой другой метод ассоциируется
с формированием зависимости,
реально зависимого поведения. Человек
приходит к психоаналитику избавляться
от одной зависимости, но на самом деле
попадает в другую зависимость от
посещения этого специалиста,
от его мнения, от его взгляда, от его
интерпретации действий
поступковых в жизни человека.
Ну, да.
Если вернуться к тому, что в самом
начале я говорила, что насколько
люди сегодня нуждаются в
помощи, они действительно
у многих людей сегодня просто
до отчаяния доходит это состояние,
когда они теряют смысл жизни,
они теряют себя.
Так вот,
метод катарсиса
как раз и даёт возможность
человеку понять и разобраться,
что с ним на самом деле происходит.
И он позволяет стать
каждому человеку самым лучшим психоаналитиком
для себя.
Настоящим, да.
Ну, вообще, мне очень, знаешь, понравилось
в передаче
«Обличение сатаны», когда
Игорь Михайлович сказал, что катарсис —
это честность с самим собой,
и это честность перед Богом.
И на самом деле
путь самопознания
— это всегда
путь честности.
И прежде всего перед самим собой.
Поэтому, конечно, если бы люди
вернулись к
истинному смыслу
этого метода,
то это, конечно,
открыло бы огромные возможности
и для каждого человека, и для общества в целом.
Мы получили бы общество
свободных людей,
осознанных людей,
счастливых людей.
Мы получили бы
общество духовно свободных людей,
что самое главное.
Мечты пророков.
Мечты пророков, да.
И не только.
Хорошо, Диана, спасибо большое
за такую беседу
по поводу
психоанализа,
что это вообще такое.
И ты знаешь,
нашим зрителям
под конец
хотелось бы сказать одно.
Ребята, честно,
честно, примите для себя
решение. То ли вы хотите
быть зависимы
от какого-то специалиста,
или же от своего сознания,
то ли вы хотите быть свободными.
Ведь сегодня
у нас есть все возможности
и все инструменты
для того, чтобы действительно
или быть зависимыми,
или быть свободными.
Спасибо вам и всего доброго.
Если человек обретает Жизнь,
он становится
духовно свободным,
то шайтан утрачивает над ним власть.
И человек сам становится ответственным
за свой выбор и за свою жизнь.
Потому что понятие «судьба» —
это прописанный сценарий
от шайтана.
А когда человек действительно становится
духовно свободным,
любящим Бога существом,
и его цель,
цель всей его жизни —
это прийти в Мир Духовный,
то власть шайтана
над ним исчезает.
И он лишь мешает ему
осуществлять свои планы.
Потому что такой человек,
он ломает не только планы
в отношении себя, но и близких,
и тех, кто его слышит.
Почему? Потому что,
рассказывая об Истине, он делает
и людей свободными.
И всё меняется.
Шайтану приходится переделывать
и увязывать эту свою сеть
заново,
исключая уже невидимых для него людей.
Так что,
друзья мои, смысл
в свободе и в катарсисе —
он великий.
И не зря его давали нам
тот же Иисус Христос
и многие другие.
Но пользоваться им
тоже нужно умело, понимать,
для чего он нужен.
Правильно?
Так что, друзья мои, спасибо большое.
Вопросы интересные.
Но главное, друзья,
это любить друг друга,
любить Бога. Правильно?
Спасибо.
Огромное спасибо.
Спасибо вам, друзья. Мир вам.